# 데일리 리뷰

날짜: 2025년 1월 15일
작성자: 최민제

# ✏️ Review

## W2M6

1. Dockerfile 작성
    1. 컨테이너 내부에 `jupyter_notebook_config.py`를 copy한다.
    2. 이때, 외부에서 src를 제외한 다른 부분에 접근을 불가능하게 하기 위해서,
    `c.NotebookApp.notebook_dir = '/src'` 를 추가하였다.
    3. 또한 `c.NotebookApp.password` 로 비밀번호를 설정할 필요가 있는데, 비밀번호의 경우, 보안을 위해서 env로 지정한 `$NOTEBOOK_PWD` 를 기반으로 jupyter_server 라이브러리에 있는 auth.passwd 모듈을 이용하도록 하였다.
        
        이 방식을 위해서, env를 설정한 이후에 아래와 같은 스크립트를 실행할 필요가 있었고,
        
        `echo -n "c.NotebookApp.password = u'" >> /root/.jupyter/jupyter_notebook_config.py && \    python3 -c 'import os; from jupyter_server import auth; print(auth.passwd(os.environ["NOTEBOOK_PWD"]), end="")' >> /root/.jupyter/jupyter_notebook_config.py && \    echo -n "'"  >> /root/.jupyter/jupyter_notebook_config.py`
        
        이 스크립트가 환경변수 설정 후 실행되기 위해서 entry.sh라는 파일을 컨테이너 내부에 copy 이후, entrypoint를 해당 entry.sh로 설정하였다.
        
2. docker build
    1. docker build의 경우에는 `--platform linux/amd64` 를 통해서 이후에 ec2에 올리기 위한 아키텍쳐와 맞는 이미지를 구축할 수 있도록 하였다.
3. ECR에 push
4. EC2 실행시, user-data에 쉘 스크립트 작성.
    
    ```bash
    #!/bin/bash
    sudo yum update -y
    sudo yum install -y docker
    sudo service docker start
    
    sudo usermod -a -G docker ec2-user
    
    sudo docker pull public.ecr.aws/l1j1o8n7/hmg-5th/w2:latest
    sudo docker run -d -p 9919:8888 -e NOTEBOOK_PWD=19990109 public.ecr.aws/l1j1o8n7/hmg-5th/w2:latest
    ```
    
    위와 같은 방식으로 user-data를 설정하였고, 이후에는 9919 포트에 19990109라는 패스워드로 jupyter notbook에 접근할 수 있게 된다.
    
5. EC2에 inbound 보안규칙 추가
    1. 외부에서 EC2의 ip주소로 접근하여 9919 포트에 tcp 연결이 가능해야되기 때문에, inbound 규칙으로 9919 포트를 열어줄 필요가 있다.

## W2M5 TEAM

### 오징어 게임 리뷰 관련 웹 스크래핑으로 word cloud 만들기

- 오징어 게임 리뷰에 대한 웹 스크래핑을 진행함으로서 이후에 해당 시리즈가 나아갈 방향성을 통해 경제적 가치를 얻을 수 있는 word cloud를 만들어보고자 했다.
- web scrapping 주소 : https://www.rottentomatoes.com/tv/squid_game/s01/reviews?type=user

### 봉착한 문제점들

- 어떠한 기준으로 부정적 리뷰와 긍정적 리뷰를 나눌 수 있는가?
    - 일단 별점을 기준으로 나누었다.
- 어떠한 단어들을 필터링해야 될 것인가?
    - stopwords에 긍정리뷰와 부정리뷰 모두에 공통적으로 나온 단어들은 필터링하도록 하였다.
        - 이를 위해서 Counter의 most_common()을 통해 각각의 긍부정 평가에서 높은 빈도수로 나온 단어들을 추출하였고, 이 두 set의 합집합에 포함된 단어는 stopwords에 추가하였다.
        - nltk의 기본적인 stopwords를 이용하였다.
        - 형태소로 tokenize 하여서, 특정 품사로만 필터링 하였다.
- 결과로 어떠한 경제적 효과를 얻을 수 있을 것인가?
    - 현재까지 나온 정보들을 통해서 확인해본 결과,
        1. 시즌 1의 경우, violance가 부정적인 평가에 큰 요인으로 작용함을 확인할 수 있었다.
        2. 시즌 2의 경우, end, storyline, year, cliffhanger와 같은 단어들을 통해서 시청자들이 기다렸던 기간에 비해서 엔딩이 명확하지 않은 부분을 문제점으로 제시할 수 있다.
    - 하지만, 과연 이러한 부분들을 이용하여서 다음 시즌에 경제적인 개선을 이끌어낼 수 있을지가 의문이다.

### 내일 공부할 것

- multistage build
    - 빌드 이후에는 필요하지 않은 것들을 관리하여, 이후 배포에 이용될 이미지의 크기를 줄여주는 도구.

# 🤔 Retrospective

## ⚠️ Problem

- 프로젝트를 진행하면서, 단순 코드를 작성하는 것이 아니라, 계속해서 의심해 볼 필요가 있다.
    
    → 주기적으로 팀원들과 소통하고, 어떠한 문제점이 있는 것 같은지 얘기해봐야 좀 더 좋은 프러덕트가 나올 것이라고 생각한다.
    

## 🌟 Keep

- 이전에 학습하였던 경험을 이용하여, docker에서 config 파일을 붙여넣고, shell의 redirection을 이용하여 config 파일을 수정하는 등, 이전의 학습 경험을 잘 활용하였다.
    
    → 계속해서 이전의 경험을 기반하여서 문제를 해결해보려고 노력해볼 것. 물론 새로운 문제 해결법도 공부할 필요가 있다. 적절한 균형을 잡는 것이 중요할듯.
    

## 💡 Try