# 데일리 리뷰

날짜: 2025년 2월 4일
작성자: 최민제

# ✏️ Review

# AWS

## Global infra 3

### Region

- AWS가 서비스를 제공하는 **도시**.
- 예시: `ap-northeast-2`

### Availability Zone (AZ)

- 하나의 **Region**은 **2개 이상의 AZ**로 구성됨.
- 가용성을 위해 AZ를 **서로 독립적으로 운영**.
- 서버의 가용성을 위해 AZ를 **중복 배치** 가능.

### 🌐 Edge Location

- 요청이 빠르게 전달되도록 하는 네트워크 거점.
- 예시: `DNS`, `CDN`, `Lambda Edge`
- 관련 서비스: `Route53`, `CloudFront`

## Virtual Private Cloud (VPC)

- **VPC**는 **Region** 내에 존재하며, **여러 개의 AZ**에 대한 사용 가능.
- **Private IP** : 내부망 전용 IP를 가짐.
- VPC 내부의 자원을 사용할 수 있도록 **Subnet**으로 나뉨.
- 특정 **Subnet**은 특정 AZ에 귀속됨.

### VPC 설정 요소

1. **EC2 인스턴스**를 생성할 때, 해당 인스턴스의 **Subnet**과 **AZ**를 선택.
2. **외부 인터넷과 통신**을 위해 필요한 부분들
    - **Internet Gateway** (IGW) 필요.
    - **Public IP** : 외부와 직접 통신 가능.
    - **Route Table** 설정 (예시로는 `0.0.0.0 → igw` 로 바인딩)
    - **Security Group** : 보안 규칙 설정 가능.

## Security Group vs Network Access Control List (NACL)

### Security Group

- **Instance** 단위의 방화벽.
- 기본적으로 **모든 트래픽 차단** → 특정 트래픽만 허용해야 함.
- 모든 트래픽이 **Explicit Deny**에서 시작하여, 필요한 부분만 **Open**.

### NACL (Network ACL)

- **서브넷** 단위의 방화벽.
- 기본적으로 모든 트래픽 **허용 (All Allow)** → 필요하면 `Deny` 설정 가능.
- **Inbound & Outbound** 규칙을 각각 따로 설정 가능.

### Security Group Chaining

- 여러 개의 **Security Group**을 계층적으로 연결 가능.
- Security Group끼리 연결하여 보다 **정교한 보안 규칙** 적용.

---

## `supervisord`

- supervisord 를 통해서 여러 프로세스를 도커에서 동시에 시작하면서 실행할 수 있다.
- 이 부분을 이용해서, spark master에서 18080에 spark history server를 도커 실행시에 함께 시작할 수 있도록 변경하였다.

# 🤔 Retrospective

## ⚠️ Problem

- 이상치 제거를 위해서 어떠한 방식을 사용하고 어떠한 값을 이상치로 정의할 것인지 명확하게 생각한 이후에 필터링 코드를 작성할 필요가 있다. 해당 부분에 대한 정의가 정확히 안되어 있어서, 코드를 작성하면서 계속해서 추가 구현사항이 생겨나는 비효율적인 코드가 만들어졌다.

## 🌟 Keep

- 수업시간 이후 추가 질문을 통해서 평소 aws를 사용하던 습관이 잘못된 것임을 깨달을 수 있었다.
    
    → VPC를 직접 다시 구성해서 배포하는 것이 좀 더 효율적인 방법이 될 것이다.
    
- 

## 💡 Try