# 데일리 리뷰

날짜: 2025년 1월 31일

# ✏️ Review

## [팀 프로젝트](https://github.com/minjacho42/HMG5th_mini.git)에 대한 회고

### 계획 진행상황에 대한 회고

- 계획이 별로 변경되지 않았다.
- 아이디어를 주기적으로 새롭게 해보려고 했으나, 좋은 아이디어가 있기에 계속해서 디벨롭하였다.
- 초반에 문제 상황이 추상적이여서, 계속해서 구체화 되는 것을 확인 할 수 있었다.
- 데이터를 크롤링하고 프로토타입을 지정하면서 점점 어떠한 방향성을 가져야 되는지 확인 가능하였다.

### 아쉬웠던 점

- 모든 웹툰의 정보를 얻지 못하기에, 제한적인 부분이 있었다.(기술적 이슈)
- 기술적인 부분을 생각하지 못하고 카테고리 분류를 주요 지표중에 하나로 설정하였으나, 이후 한계가 느껴져서 해당 부분은 진행하지 못했다. (프로토타이핑 부족)
- 기록화를 잘 못하여서 어떠한 방향으로 우리가 변했는지 잘 파악이 되지 않았다. (기록화하는 습관 부족)
- 명확하게 어떠한 방향으로 load를 할지에 대한 회의가 부족하여서, load 파트 구현 이후, 서로 이해한 부분이 달랐던 것을 확인하였다. (회의때, 안건을 확실히 정하고 들어갔어야 되지 않았나...)

### 좋았던 점

- 테이블 구조를 미리 정해놓고 진행하였기에, 좀 더 작업이 수월하였다.
- 브랜치를 파고, 서로 풀리퀘스트로 코드를 확인하면서 진행한 부분이 팀원 모두가 팔로업이 되면서 프로젝트가 진행되었다.
- 다들 커밋 로그를 문서화로 잘 해주셨기 때문에 팔로업이 편했다.

### 다노님의 피드백

1. 일정을 달력 형태 보다는 리스트 형태로 작성하는 것이, 이후에 피드백이나 변화에 따라서 유연하게 일정을 변경할 수 있게 된다.
2. 현재 누구의 어떤 문제가 너무 구체적이지 못하고 여러가지 문제들이 합쳐져있는 상황이다. 좀 더 간결하게 누구의 어떤 문제를 정할 필요가 있다.
3. Actionable data는 어떠한 action을 취하라는 가이드를 구체적으로 주는 것이 actionable data가 아니다. 이후에 데이터를 보고 고객이 어떠한 action을 취하면 될지 도움을 주는 데이터가 actionable data이다.
    
    → ChatGPT 4o를 통해서 주는 방향성 피드백은 전문가의 피드백이 아니기 때문에, 신뢰성이 떨어질 수 있다. 확실하고 구체적인 방향성을 주는 것만이 actionable data가 아니기에 해당 부분을 삭제하고 다른 부분을 발전시킬 필요가 있다.
    

# 🤔 Retrospective

## ⚠️ Problem

- 팀 프로젝트를 계속해서 주기적인 iteration을 돌면서 피드백을 받지 못했던 부분이 있었다. 그렇기에 오늘 피드백을 받을 때, 많은 수정이 필요할 수 있겠다는 판단이 들기도 하였다.
    
    → iteration을 빠르게 돌아서 여러번의 피드백이 필요하다.
    
- 오늘 초반에 load 코드에 대한 팀원들이 이해한 부분에 이견이 있었다. 미리미리 구체적으로 구현 사항에 대한 계획을 세울 필요가 있다.

## 🌟 Keep

- 연휴기간동안 혼자 과제를 진행하다 오랜만에 팀원들과 함께 과제에 대해서 얘기하면서, 서로 동료학습을 통해 발전하는 것을 확인할 수 있었다. (코드의 효율성 증대 등…)

## 💡 Try